# Basi di Informatica

## Informatica
Informatica viene da Informare, dal Latino *"Dare forma" *.
Fondamentale quindi il concetto di *Incertezza*.
L'informazione quindi riduce l'incertezza.

Si consideri:

* Domani sorge il Sole.
* Domani piove.
* Domani tempesta di neve.

La prima informazione non aggiunge alcunchè, le due informazioni successive aggiungono invece delle informazioni. Abbiamo quindi che il "Dato" è diverso dall'"Informazione".
Dato viene dal Latino "Fatto concreto".

L'informatica quindi si occupa di risolvere problemi tramite l'ausilio dei calcolatori.
Questa è una scienza relativamente nuova, i primi calcolatori vengono introdotti nel *1946* e inizialmente era considerata come una branchia dell'elettrotecnica e della matematica.

## Rappresentazione dell'informazione
Per permettere la comunicazione tra due elaboratori diversi è necessario definire una metodologia per rappresentare i dati.

Principalmente esistono due tipi di comunicazione, *Analogica* e *Digitale*

### Analogica
Un valore analogico può assumere tutti i valori fisicamente possibili e può cambiare continuamente nel tempo.
Esempio possono essere i vinili, l'informazione viene immagazzinata all'interno della larghezza e profondità del disco.

### Digitale
Un informazione digitale è un approsimazione all'interno di un insieme finito di valori rappresentabili.

##### Conversione
Convertire tra Analogico e Digitale viene diviso in Campionamento e Quantizzazione.

Il campionamento raccoglie i valori ogni lasso di tempo (frequenza di campionamento), il valore quindi non è continuo.

Quindi la quantizzazione approssima i valori a quelli disponibili all''interno dell'insieme di valori rappresentabili.
