## Grandezza Fisica
Una grandezza fisica è una grandezza osservabile e misurabile quantitativamente.

### Definizione operativa
Una definizione operativa definisce le metodologie necessarie per misurare una grandezza fisica.

Per esempio si consideri il *metro*. Viene definito che per misurare la larghezza di un corpo è necessario porre fisso un estremo del metro*(strumento)* all'estremità del corpo e far coincidere la fine dello strumento con quella del corpo misurato.

## Misura
Una misura è necessariamente composta di tre parti distinte: Valore Errore Unità di misura
$$ 3 \pm 1 m $$
Abbiamo quindi un *valore* che rappresenta quantitativamente la misura calcolata , un errore che indica l'intervallo di valori in cui il valore effettivo ricade
e l'unità di misura della misurazione.

## Unità di misura
Quindi esistono unità di misura, usate per misurare specifici aspetti della realtà.

|Unità di misura| Unità | Simbolo | lettera |
-|-|-|-|----------
| Durata di tempo | secondo | s | T |
| Lunghezza | metro | m | L|
| massa | grammo | g | M|

Le unità di misura vengono divise in *fondamentali* e *derivate*.

### Fondamentali
Le unità di misura fondamentali sono **7** e sono:

* Lunghezza
* Massa
* Tempo
* Intensità di corrente
* Temperatura
* Quantità di sostanza
* Intensità luminosa

### Derivate
Grandezze derivate vengono costituite da più grandezze:

|Unità di misura| Definizione|
-|--
|Velocità|$m/s$|
|Newton|$Kg \cdot m/s^2$|

### Operazioni
Diverse operazioni sono possibili in modo diverso sulle diverse misure.

#### Somma e Sottrazione
Sono possibili solamente tra unità di misure omologhe.
$$ [m] + [m] = [m] $$
Il risultato è l'unità di misura stessa.

### Prodotto e Divisione
Sono possibili tra unità di misure omologhe e eterogene.
$$ [v] = \frac{[m]}{[s]} $$
L'unità risultante è quindi il prodotto o la divione tra le unità.

### Potenza e Radice
In questo caso è anche possibile calcolarlo con unità di misure eterogene, come nel caso del prodotto e della divione.

### Multipli e Sottomultipli
Convenzionalmente si usano dei multipli e dei sottomultipli con misure molto grandi o molto piccole:

|Multiplo|Valore|Sottomulitplo|Valore|
-|-|-|-|-|
|Peta|$10^{15}$|Fempto|$10^{-15}$|
|Tera|$10^{12}$|Pico  |$10^{-12}$|
|Giga|$10^{ 9}$|Nano  |$10^{ -9}$|
|Mega|$10^{ 6}$|Micro |$10^{ -6}$|
|Kilo|$10^{ 3}$|Milli |$10^{ -3}$|

### Incertezza
Una misurazione porta con se necessariamente un errore, questo indica la precisione della misurazione.

## Rappresentazione dei dati
Misurare i dati permette di effettuare i calcoli, conviene però, in molti casi, visualizzarli, per questo usiamo dei grafici.
Analizziamo quindi queste misurazioni:

t(s) | x(m)|errore$_x$
-|-|-
0|0|0,3
1|1,5|0,5
2|3,1|0,7
3|2,3|0,5
4|2|0,5


In questi grafici si possono vedere gli stessi dati riportati sempre con informazioni aggiuntive:

* Valori
* Valori con errore
* Valori con errore e *linea di interpolazione*

Inseriamo quindi le informazioni su dei grafici:
```{.gnuplot caption="Dati"}
set xrange [0:5]
set yrange [0:5]

set xlabel "Tempo (s)"
set ylabel "Spazio (m)"

set title "Dati"
plot '-'
0 0
1 1.5
2 3.1
3 2.3
4 2
e
```

Come detto in precedenza tutte le misurazioni hanno un loro errore, nel secondo grafico è quindi possibile vedere il valore misurato e insieme l'errore della misurazione stessa:

```{.gnuplot caption="Dati con Errore"}
set xrange [0:5]
set yrange [0:5]

set xlabel "Tempo (s)"
set ylabel "Spazio (m)"
set title "Dati con Errore"
plot '-' with yerror
0 0 0.3
1 1.5 0.5
2 3.1 0.7
3 2.3 0.5
4 2 0.5
e
```

Infine nell'ultimo grafico è possibile vedere la *linea di interpolazione*, una funzione che approssima nel miglior modo i valori misurati. Il processo di calcolare questa funzione si chiama *fittare* (dall'inglese fit):
```{.gnuplot caption="Linea di interpolazione"}
set xrange [0:5]
set yrange [0:5]

set xlabel "Tempo (s)"
set ylabel "Spazio (m)"
set title "Linee di interpolazione"
plot  -0.3*x**2+1.7*x+0.4, '-' with yerror
0 0 0.3
1 1.5 0.5
2 3.1 0.7
3 2.3 0.5
4 2 0.5
e
```

## Errore
### Massimo
### Statistico
### Sistematico
### Propagazione

## Cinematica
## Dinamica
## Meccanica

## Punto
## Corpo esteso 
## Legge Oraria
## Traiettoria

